---
title: "용어정리"
date: "2021-04-07"
update: "2022-01-05"
draft: false
category: "TIP"
path: "/blog/theorem-of-terms"
---

## 로드밸런싱(load balancing)
네트워크 기술의 일종으로 둘 혹은 셋 이상의 중앙처리장치 혹은 저장장치와 같은 컴퓨터 자원들에게 작업을 나누는 것을 의미

## 프로비저닝(provisioning)
사용자의 요구에 맞게 시스템 자원을 할당, 배치, 배포해 두었다가 필요 시 시스템을 즉시 사용할 수 있는 상태로 미리 준비해 두는 것을 말한다.

## EC2
AWS EC2는 Elastic Compute Cloud의 준말이다.

## S3
AWS S3는 Simple Storage Service의 준말이다.

## 트랜잭션(Transaction)
하나의 논리적인 작업 셋(set)에 하나의 쿼리가 있든 두 개 이상의 쿼리가 있든 관계없이 논리적인 작업 셋 자체가 100% 적용되거나 또는 아무것도 적용되지 않아야 함을 보장해주는 것이다.
> 대표적인 예로 MySQL InnoDB 엔진과  MyISAM의 차이가 있다. InnoDB에서는 쿼리 실행 도중 일부만 오류가 나더라도 전체 쿼리가 실행취소되는 반면, MyISAM은 오류가 발생한 부분만 적용되지 않는다. 이런 점에서 InnoDB는 트랜잭션 원칙을 잘 지키고 있다고 할 수 있다.


## NAT(Network Address Translation)

## 서브넷마스크(Subnet Mask)

## CI/CD
CI(Continuous Integration: 지속적 통합)
CD(Continuous Delivery & Continuous Deployment)

## 버퍼(buffer)
속도차가 큰 두 대상이 입출력을 수행할 때 효율성을 위해 사용하는 임시 저장공간 

## 대역폭
## 레이턴시
## 패킷(packet)
네트워크로 전송되는 데이터의 최소단위

## 배치(Batch)
데이터를 실시간으로 처리하는 게 아니라 특정 시간에 해당 시간까지 누적된 데이터를 일괄적으로 처리하는 작업. 배치를 통해 기대할 수 있는 장점으로는 다음과 같다.
	* 많은 사용자 사이에서 컴퓨터 자원을 공유할 수 있다.
	* 작업 프로세스의 시간대를 컴퓨터 리소스가 덜 사용되는 시간대로 이동한다.
	* 분 단위의 사용자 응답 대기와 더불어 컴퓨터 리소스의 유휴 사용을 피한다.
	* 전반적인 이용률을 높임으로써 컴퓨터의 비용을 더 잘 상환하도록 도와 준다.

## 데몬(Daemon)
멀티태스킹 운영체제에서 데몬은 사용자가 직접적으로 제어하지 않고, 백그라운드에서 알아서 작동하며 작업을 진행하는 프로그램을 말한다. 시스템 로그를 남기는 대표적인 데몬으로 syslogd가 있는데, 이와 같이 데몬 프로그램은 데몬을 의미하는 ‘d’를 이름 끝에 달고 있는 경우가 많다.

## 캐시(Cache)
데이터나 값을 미리 복사해놓는 임시장소를 의미한다. 메인 메모리 비해 데이터를 불러오는 속도가 빠른 것이 특징으로, 자주 사용하는 데이터를 담아두기에 용이하다.

## VPC(Virtual Private Cloud)

## 프록시 서버(Proxy Server)
클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템 혹은 응용 프로그램을 말한다. 서버와 클라이언트의 통신을 중계하는 역할을 '프록시'라고 부르며, 그 중계 기능을 하는 서버를 '프록시 서버'라고 부른다.
프록시 서버 중 일부는 프록시 서버에 요청된 내용을 캐시(Cache)를 이용하여 저장하며, 이를 통해 데이터 요청 시간을 절약할 수 있게 한다.
